---
title: Warum OpenStreetMap?
---

# Warum OpenStreetMap?

Du überlegst OSM einzusetzen, bist Dir aber noch nicht sicher? Hier sind ein
paar Argumente für und wider OSM.

## Was für OSM spricht

**Globale Abdeckung:** Viele andere Geodatensätze hören an der Gemeindegrenze
oder der Landesgrenze auf. OSM-Daten gibt es für die ganze Welt. Nicht überall
gleich gut oder gleich vollständig und auch nicht überall ganz einheitlich,
aber für viele Anwendungen ist die Abdeckung mehr als ausreichend.

**Datenschutz:** Viele Webdienste und Apps verfolgen einen auf Schritt und
Tritt. Der Anbieter weiß immer, wo man ist oder was man auf der Karte
angeschaut hat. Bei OSM kann man den kompletten Datensatz runterladen und damit
eigene Dienste bauen, die den Kunden nicht nachspionieren.

**Offline-Nutzung:** Nicht überall hat man mit dem Handy Internet. Bei OSM-Apps
ist es üblich, die Daten vorher herunterzuladen und dann komplett offline
nutzen zu können.

**Daten zum Herunterladen:** Für die Generierung von Themen-Karten, speziellere
Routinganwendungen oder komplexere Analysen braucht man Zugriff auf alle Daten,
um sie so organisieren und filtern zu können, wie man es braucht. Bei OSM kann
man alle Daten herunterladen und ist nicht auf die Nutzung durch eine API
beschränkt.

**Zusammenhängende Daten:** OSM hat viele Daten aus ganz verschiedenen
Bereichen, die in der Regel gut zusammenpassen. Man spart sich so Daten aus
verschiedenen Quellen zu finden, zu konvertieren und dann zu aggregieren und
abzugleichen.

**Flexibel:** OSM ist endlos flexibel. OSM wächst und ändert sich mit neuen
Anwendungen und Ideen.

**Datenkorrektur:** Entdeckt man einen Fehler in den Daten, kann man ihn selbst
sofort beheben und alle haben innerhalb von Minuten Zugriff auf die
korrigierten Daten. Bei anderen Datensammlungen ist die Korrektur der Daten
häufig aufwändig und manchmal garnicht möglich. Und die Update-Zyklen messen
sich häufig eher in Monaten.

**Software:** Die OSM-Community hat eine riesige Menge an Open-Source-Software
speziell für OSM entwickelt. Und auch andere Software, gleich ob Open Source
oder proprietär, kann mit OSM-Daten arbeiten. Für so ziemlich jedes Problem
hat schonmal jemand eine Software gebaut, auf die sich aufsetzen läßt.

**Community:** OSM hat eine lebendige Community, die mitdenkt und mithilft. Für
viele geht es um den Spaß an der Sache und darum, die beste Lösung zu finden,
nicht möglichst bald Feierabend zu machen.

**Ökosystem:** Um OSM hat sich ein großes Ökosystem gebildet. Es gibt
zahlreiche Firmen in vielen Ländern, die OSM-Daten aufbereiten und für Kunden
in allen möglichen Formaten, Diensten und Karten zur Verfügung stellen oder
andere Dienste rund um OSM anbieten.

**Lizenz:** Die OSM-Daten stehen unter einer offenen Lizenz, die praktisch so
ziemlich alles erlaubt. Es gibt keine Einschränkungen bei der „Menge“ der
Nutzung oder den Nutzungsarten.

**Kosten:** OSM-Daten sind kostenlos. Aber die Daten zu verarbeiten und Dienste
darauf aufzubauen kostet Geld. Man kann das selbst machen, dann kostet es
Arbeit. Oder man beauftragt einen Dienstleister, dann zahlt man an den.
Kostenlos ist die Nutzung also auch nicht. Aber häufig deutlich billiger als
bei der Konkurrenz. Letztlich hängt das aber stark von der Art der Nutzung ab.

**Breite Nutzung:** OSM wird heute an so vielen Stellen genutzt, dass auch
immer mehr zu OSM beitragen, damit ihre Daten bei OSM erscheinen. Und das macht
natürlich auch wieder die Nutzung interessanter.

## Was gegen OSM spricht

Natürlich ist nicht alles perfekt bei OSM, es gibt durchaus auch Nachteile und
Bereiche für die man OSM nicht verwenden sollte:

**Nicht amtlich:** Die Daten in OSM sind keine amtlichen Daten und werden es
nie sein. Wenn Du ein Grundstück verkaufen willst, dann solltest Du im
amtlichen Kataster schauen, nicht in OSM.

**Nicht perfekt:** OSM enthält Fehler, wie alles, was von Menschen gemacht
wird. Es kommt auf die Anwendung darauf an, welche Fehler man tolerieren kann
und welche nicht.

**Keine Garantien:** OSM gibt keine Garantien, wie genau die Daten sind oder
wie aktuell oder wie vollständig. Manche andere Datenquellen versprechen mehr.
Ob sie diese Versprechen auch halten, sollte man aber durchaus auch mal
hinterfragen.

**Lizenz:** Die bei OSM verwendete Open Database License ist zwar sehr offen,
aber sie erfordert immernoch eine Namensnennung und hat gewisse Regeln beim
Mischen mit Daten aus anderen Quellen. Das passt nicht für jeden
Anwendungszweck.

