---
title: Wer nutzt OpenStreetMap?
---

# Wer nutzt OpenStreetMap?

Eigentlich sollte es ganz einfach sein, festzustellen, wer alles
OpenStreetMap-Daten benutzt. Alle Nutzer sind nämlich durch die Lizenz
verpflichtet, an ihre Karten oder sonstigen Anwendungen dranzuschreiben, dass
sie OSM verwenden. Aber nicht immer ist das leicht zu finden und manchmal
lassen Nutzende diesen Hinweis auch ganz weg.

Aber wenn man etwas die Augen offen hält, dann merkt man, wie oft OSM doch
im Hintergrund steckt. Manchmal wortwörtlich: der Kartenhintergrund ist
OSM und darüber werden andere Daten angezeigt. Manchmal eher versteckt: eine
spezielle App oder eine Datenanalyse nutzt OSM-Daten und bereitet sie speziell
auf, dass man sie als solche erstmal nicht erkennt.

Also, wer benutzt alles OSM?

## Die großen Internet-Firmen

Praktisch alle großen Internet-Firmen, die man so kennt, benutzen OSM. Ausnahme
ist Google, die nur auf eigene Karten setzen. Aber Apple, Amazon, Meta
(Faceboook), Microsoft (Bing) setzen für ihre Karten zumindest in einigen
Ländern auf OSM-Daten.

Abgesehen vom Marktführer benutzen die Suchmaschinen in der Regel OSM. Das ist
bei Bing der Fall und bei DuckDuckGo, die Apple Maps benutzen, was wiederum
teilweise auf OSM basiert.

## Karten- und Navi-Anbieter

Viele Karten- und Navi-Anbieter setzen inzwischen auf OSM. Zum Beispiel der
[ADAC](https://maps.adac.de/). Der Karten- und Reiseliterator-Konzern
[MairDumont](https://www.mairdumont.com/geschaftsbereiche/geodatenmanagement/),
zu dem bekannte Marken wie Baedeker und Falk gehören, nutzt OSM für manche
seiner Produkte.

Der Navikartenabieter [TomTom](https://www.tomtom.com/) hat 2022 erklärt, dass
er verstärkt auf OSM setzt. Und die Ridesharing-Firmen Uber, Grab und Lyft
benutzen alle OSM, um ihre Fahrer effektiv zum Kunden und die Kunden an ihr
Ziel zu bringen.

## Logistik

In der Logistik-Branche geht es nicht mehr ohne OSM. DHL (Deutsche Post) zum
Beispiel benutzt OSM nicht nur auf der öffentlichen Karte zur Paketverfolgung,
sondern auch intern, zur Planung von Routen für Briefträger oder
Paketauslieferung.

## Online-Karten

Viele der Karten, die man überall auf Webseiten findet, wurden aus OSM-Daten
erzeugt. Die Wikipedia benutzt OSM für ihre Karten genauso wie viele kleine
und große Projekte und Firmen.

Häufig sieht man die Logos oder Namen von Anbietern wie
[Maptiler](https://maptiler.com/), [Mapbox](https://mapbox.com/) und [Stadia
Maps](https://stadiamaps.com/) an diesen Karten, sie alle setzen zum großen
Teil auf OSM-Daten. Schaut man sich Kundenlisten dieser Anbieter an, findet man
somit viele weitere OSM-Nutzer.

## Spiele

OSM eignet sich auch sehr gut als Spielkarte. Der Microsoft-Flight-Simulator
zum Beispiel benutzt OSM. Berühmt berüchtigt ist in OSM-Kreisen das Spiel
„Pokémon Go“. Die OSM-Daten beeinflussen, wo welche Pokémon-Figuren auf der
Karte erscheinen, was einige Spieler bewogen hat bei OSM mitzuhelfen. Aber
auch zu Mißbrauch geführt hat...

## Outdoor Sports

Gerade im Bereich des Outdoor Sports, Wandern, Radfahren, Mountain Biking ist
OSM sehr beliebt, weil viele andere Karten diesen Bereich nicht gut abdecken.
Firmen wie Komoot, Outdooractive und Strava benutzen OSM.

## Öffentlicher Verkehr

Sehr beliebt ist OSM im Bereich des öffentlichen Verkehrs. Die Deutsche Bahn
benutzt OSM an vielen Stellen, zum Beispiel zeigen die Bildschirme in ICEs und
vielen anderen Zügen auf OSM-Karten an, wo der Zug gerade ist. Und an fast
jedem Bahnhof gibt es OSM-basierte Umgebungspläne in Schaukästen.

Viele Karten von ÖPNV-Betreibern und -Verbünden benutzen OSM-Karten. Manchmal
kann man sich sogar von einem Bahnsteig zum anderen über OSM navigieren
lassen.

