---
title: Fördermöglichkeiten für OSM-Projekte
description: "Entdecke Fördermöglichkeiten für OpenStreetMap-Projekte, von Community-Initiativen bis hin zu staatlichen und privaten Zuschüssen."
---

# Fördermöglichkeiten für OSM-Projekte

Aus der Community heraus entstehen immer wieder Ideen für Projekte, die
manchmal auch etwas Geld brauchen.

Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten, an finanzielle Förderungen für
OSM-Projekte zu kommen. Je nach der Organisation, die die Gelder vergibt, nach
Förderschwerpunkten und der Höhe der Förderungen ist mit mehr oder weniger
Aufwand bei der Beantragung von Geldern zu rechnen.

Bei Fragen zu Förderungen oder auch Anregungen zu den Informationen auf dieser
Seite könnt ihr euch gerne per E-Mail unter info@openstreetmap.de an uns
wenden. Wir können euch ggf. auch mit Leuten zusammenbringen, die schon
gefördert wurden und euch vielleicht ein paar Fragen „aus der Praxis“
beantworten können.

Scheut euch nicht, bei uns oder den Förderorganisationen anzufragen, wenn ihr
über eine Förderung nachdenkt. Förderbedingungen werden häufig weiter ausgelegt
als man denkt. Die Organisationen *wollen* das Geld unter die Leute bringen,
dafür sind sie da.

Die folgenden Organisationen fördern OpenStreetMap-Projekte in der einen oder
anderen Weise. Das ist nur ein Ausschnitt, gerade für größere Projekte im
akademischen und kommerziellen Bereich gibt es noch weitere potentielle
Fördermöglichkeiten.

## FOSSGIS e.V.

Der [FOSSGIS e.V.](https://www.fossgis.de/) ist die offizielle Vertretung des
OpenStreetMap-Projektes in Deutschland. Wir fördern unbürokratisch kleinere
Projekte mit drei- bis zu kleineren vierstelligen Beträgen. Gefördert werden
zum Beispiel Community-Veranstaltungen oder Reisekosten für Mapper, die OSM
auf Veranstaltungen präsentieren. Wir zahlen auch Serverkosten für interessante
Community-Projekte, teilweise auch über Jahre hinweg. Aber auch viele andere
Förderungen sind denkbar.

Anträge können jederzeit eingereicht werden, die Bearbeitung dauert in der
Regel ein paar Wochen bis zu zwei Monate. Von Antragstellern wird in der Regel
erwartet, dass sie ihr Projekt der Community vorstellen und es mit den
FOSSGIS-Mitgliedern diskutieren. Anträge können von jeder und jedem eingereicht
werden, eine Mitgliedschaft im FOSSGIS e.V. ist ausdrücklich nicht
erforderlich.

Mehr Informationen gibt es auf den [Webseiten des
FOSSGIS](https://www.fossgis.de/f%C3%B6rderungen/)
{.link-extern}

Eine Liste bereits geförderter Projekte gibt es [im Wiki des
FOSSGIS](https://www.fossgis.de/wiki/F%C3%B6rderantr%C3%A4ge)
{.link-extern}

## OSM Foundation

Die [OpenStreetMap Foundation](https://osmfoundation.org/) ist die offizielle
Vertretung des weltweiten OpenStreetMap-Projekts. Sie unterstützt das Projekt
auf vielfältige Art und Weise.

Es gibt aber derzeit kein strukturiertes Förderprogramm, für das man sich
bewerben kann.

## Prototype Fund

Der [Prototype Fund](https://prototypefund.de/) fördert Open-Source-Projekte
von Einzelpersonen oder Gruppen. Wie der Name schon sagt, geht es dabei
vorallem um neue Projekte oder um neue Entwicklungen in bestehenden Projekten.
Förderschwerpunkt sind Datensicherheit und Softwarebausteine, OpenStreetMap
wird explizit als Thema genannt.

Die Bedingungen haben sich 2024 leicht geändert. Gezahlt werden bis
zu 95.000 EUR pro Projekt. Zum Ende jeden Jahres gibt es eine Antragsphase, der
Förderzeitraum ist dann Juni bis November und kann unter gewissen Umständen
verlängert werden.

Der Antrag ist nicht schwierig, aber man muss schon sein konkretes Projekt klar
beschreiben können. Die Förderung kommt letztlich vom Bundesministerium für
Bildung und Forschung. Der Prototype Fund hilft bei der Bürokratie.

Bereits geförderte Projekte sind unter anderem [Generalisierung von
OpenStreetMap-Daten mit
osm2pgsql](https://prototypefund.de/project/generalisierung-von-openstreetmap-daten-mit-osm2pgsql/),
[Parkraumdaten aus OpenStreetMap - Prozessierung und
Visualisierung](https://prototypefund.de/project/parkraumdaten-aus-openstreetmap-prozessierung-und-visualisierung/),
[StreetComplete](https://prototypefund.de/project/streetcomplete/), und
[Grandine](https://prototypefund.de/project/grandine/).

## Sovereign Tech Agency

Die [Sovereign Tech Agency](https://www.sovereign.tech/) unterstützt die
Entwicklung, Verbesserung und Erhaltung offener digitaler Infrastrukturen.

Es gibt mehrere [Förderprogramme](https://www.sovereign.tech/de/programme),
die teilweise noch recht neu sind.

Die OSM Foundation wird vom Sovereign Tech Fund
[gefördert](https://blog.openstreetmap.org/2024/12/20/sovereign-tech-fund-invests-in-openstreetmap/).

## NGI Zero

Die europäische Initiative [Next Generation Internet (NGI)
Zero](https://www.ngi.eu/ngi-projects/ngi-zero/) fördert Open-Source-Projekte,
die helfen, die Zukunft des Internets als offene Platform zu sichern.

Es gibt mehrere Förderprogramme mit leicht unterschiedlichem Fokus. Anträge
können zweimal pro Jahr eingereicht werden, Förderungen reichen von wenigen
Monaten bis zu Jahren.

Bereits geförderte Projekte sind unter anderem
[Nominatim](https://nominatim.org/), [MapComplete](https://mapcomplete.org/),
[Protomaps](https://protomaps.com/),
[StreetComplete](https://streetcomplete.app/), und
[uMap](https://umap-project.org/).

## Wikimedia Deutschland e.V.

[Wikimedia Deutschland](https://www.wikimedia.de/) ist der deutsche Ableger der
Wikimedia Foundation, die hinter der Wikipedia und deren Schwesterprojekten
steht. Wikimedia Deutschland hat ein spezielles Förderprogramm für
OpenStreetMap-Projekte oder Projekte an der Schnittstelle zwischen OSM und den
Wikimedia-Projekten.

Gefördert werden zum Beispiel die Bereitstellung von Technik oder die
Durchführung von Veranstaltungen. Anträge können jederzeit gestellt werden.

Weitere Informationen gibt es [in der
Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:F%C3%B6rderung/OpenStreetMap)
{.link-extern}

Bereits geförderte Projekte:
[Elbe-Labe-Meetings](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Elbe-Labe-Meeting)
{.link-extern}

