---
title: Namensnennung
---

# Leitlinien für die Namensnennung

Die OpenStreetMap-Daten sind von einer großen Community gesammelt worden. Wir
freuen uns, wenn die Daten und Karten benutzt werden. Daher kostet es auch
nichts, wenn man die Daten benutzen will. Wir wollen das so einfach und
kostengünstig wie möglich machen. Aber wir haben eine Bedingung: **Sie müssen
sagen, dass die Daten von OpenStreetMap kommen.** Wir finden, dass das sehr
fair ist. Dadurch, dass OpenStreetMap genannt wird, werden mehr Leute auf OSM
aufmerksam und mehr Leute helfen mit, OSM noch besser zu machen. Das ist auch
in Ihrem Interesse!

Weil man sich leider nicht darauf verlassen kann, dass alle Leute den Anstand
haben, OSM zu nennen, steht das auch in der Lizenz so drin. Wir verwenden die
Open Database License (ODbL), die ausdrücklich die Namensnennung
(*attribution*) vorsieht.

{{% infobox %}}

Achtung: Wenn Sie nicht nur die Daten von uns verwendet sondern unsere
Karten- oder andere Dienste, dann gibt es noch andere Bedingungen, die
sicherstellen sollen, dass die Server nicht überlastet werden. Mehr dazu
in den [Nutzungsbedingungen](TODO).

{{% /infobox %}}

## Namensnennung

Wenn Sie OpenStreetMap-Daten bzw. -Karten nutzen, dann müssen Sie OpenStreetMap
immer als Quelle angeben. Die Art und Weise, wie das zu geschehen hat, hängt
vom Anwendungsfall ab. Es spielt dabei keine Rolle, ob sie eine Karte von OSM
nutzen oder OSM-Daten nutzen und daraus selbst eine Karte erstellt haben.
Maßgebend ist hier, dass OSM-Daten verwendet werden. Das ergibt sich aus der
Open Database License (ODbL) unter der die Daten lizensiert sind.

Im Folgenden stellen wir ein paar typische Anwendungen dar und geben
Empfehlungen, wie die Namensnennung umzusetzen ist.

## Namensnennung auf einer Webkarte

{{< rawhtml >}}
<figure class="float-right">
<a href="HVV-Karte-Buxtehude.png"><img src="HVV-Karte-Buxtehude-Namensnennung.png" width="300"/></a>
<figcaption>Namensnennung auf einer PDF-Karte des Hamburger Verkehrsverbundes</figcaption>
</figure>
{{< /rawhtml >}}

Viele Organisationen benutzen Karten im Web. Es hat sich dabei eingebürgert,
dass man Copyright-Informationen rechts unten auf der Karte anzeigt. Das muss
aber nicht so sein, solange die Informationen irgendwoanders auf der Seite
einfach zu finden sind.

Der akzeptierte übliche Text für OSM ist hierbei „© OpenStreetMap-Beitragende“
(oder die englische Version „© OpenStreetMap Contributors“), der mit einem Link
auf die Seite
[https://www.openstreetmap.org/copyright](https://www.openstreetmap.org/copyright)
unterlegt ist.

Wenn wenig Platz ist, zum Beispiel auf Seiten, die für den Gebrauch auf
Smartphones gedacht sind, dann kann man auch einen kleinen Button irgendwo
anbringen, der zu einer anderen Seite führt oder ein Popup öffnet, in dem die
Information dann zu finden ist.

Wenn eine Karte neben OSM weitere Datenquellen verwendet, dann muss OSM
mindestens genauso prominent wie anderen Datenquellen genannt werden.

Wird OSM nur für einige geographische Bereiche verwendet, so kann man die
Namensnennung auch dynamisch anpassen, je nachdem welcher Ausschnitt der Karte
gerade angezeigt wird.

## Mehrere Quellen

Viele Karte stellen Daten aus verschiedenen Quellen dar. Das ist kein Grund,
die Namensnennung von OSM zu unterlassen. Solange OSM-Daten in der Karte sind,
muss eine Namensnennung erfolgen. Sind besonders viele Quellen zu nennen, kann
das nicht unbedingt direkt im Zusammenhang mit der Karte passieren. Dann kann
man ggf. auf eine weitere Seite verweisen, auf der die Quellen aufgeführt
werden. Manchmal ist es technisch möglich, je nach dargestelltem
Karten-Ausschnitt, andere Quellen zu nennen.

In jedem Fall sollte man eine Abwägung treffen, wie „prominent“, die
verschiedenen Datenquellen zu sehen sind.

Letztlich bleibt die Entscheidung (und das rechtliche Risiko) Ihnen überlassen.

## Muss ich bei einer selbst erstellten Karte trotzdem OpenStreetMap nennen?

Ich habe selbst eine Karte erstellt, die zwar aus OpenStreetMap-Daten enthält,
aber einen ganz eigenen Stil hat. Dann habe ich doch das Copyright an diesem
Stil und nicht OSM?

Richtig ist, dass Sie an dem Stil ihrer Karte unter gewissen Bedingungen ein
Urheberrecht haben können. Das ändert aber nichts daran, dass Sie OSM-Daten
als Grundlage verwenden und damit unter die Lizenzregelungen der ODbL fallen.

Sie können ihre Karte als sogenanntes „produced work“ unter eine Lizenz
stellen, die für sie passt. Aber das heißt nicht, dass sie OSM nicht erwähnen
müssen.

Das Urheberrecht ist nämlich das eine, aber es gibt auch noch die
Datenbankrichtlinie, die in einer Datenbank gesammelte Fakten schützt. Die
OSM-Daten unterliegen diesem Datenbank-Schutz. Sie müssen also OpenStreetMap
als Quelle nennen, auch wenn Sie die Karte selbst erstellt haben und ggf. ein
Copyright an dem Werk haben.

## Was passiert, wenn ich die Namensnennung nicht korrekt durchführe?

Streng genommen verlieren Sie das Recht, OSM zu benutzen, wenn Sie sich nicht
an die Lizenz halten. So steht das in der ODbL (Artikel 9.1). Praktisch haben
wir besseres zu tun als den ganzen Tag nach Lizenzverletzern Ausschau zu
halten. Es gibt aber immer wieder Mitglieder der OSM-Community, die nach sowas
schauen und auf die Verletzung aufmerksam machen.

Wir behalten uns aber natürlich vor, entsprechend auf Lizenzverletzungen zu
reagieren. Es ist auch schon vorgekommen, dass wir da einen Anwalt
eingeschaltet haben.

{{% infobox %}}

**Ich habe entdeckt, dass jemand die Nutzungsbedingungen nicht einhält. Was
soll ich tun?**

Meist fehlt die Namensnennung nur aus Unkenntnis oder weil die Leute nicht
wissen, wie sie die umsetzen sollen. Man muss also nicht immer davon ausgehen,
dass jemand uns absichtlich schaden will.

Von „offizieller Seite“ werden wir meist nicht tätig. Wenn Du sicher bist, dass
es sich um eine OSM-basierte Karte handelt, kannst Du dem Betreiber der
Webseite oder Autor der Karte aber selbst eine höfliche Mail schreiben und ihn
auf den Lizenzverstoß hinweisen. Aus der Mail sollte dabei klar hervorgehen,
dass Du die Mail als Mitglied der OSM-Community schreibst, nicht in offiziellem
Auftrag der OSM Foundation. Am besten du schickst einen kleinen Text mit Link
auf diese Seite.

Bei größeren Verstößen oder wenn Du Dir unsicher bist, kannst Du den Fall
auch im [Community Forum](https://community.openstreetmap.org/c/communities/de/56)
diskutieren.

Es passiert selten, aber leider ist es schon vorgekommen, dass freundliche
Hinweise auf die Vorschrift zur Namensnennung mit (juristischen) Drohungen
beantwortet wurden. In so einem Fall wende Dich an
[info@openstreetmap.de](mailto:info@openstreetmap.de).

{{% /infobox %}}

## Ich habe Nutzung X mit OSM-Daten vor. Wer sagt mir, ob das okay ist?

Fragen Sie einen Rechtsanwalt, der sich mit Urheberrecht und Datenbankrecht
auskennt. Weder die OSM Foundation noch der FOSSGIS e.V. als Vertreter der
OSM Foundation in Deutschland können dazu in Einzelfällen Auskunft erteilen.

## Weitere Informationen

Offizielle [OpenStreetMap Attribution
Guidelines](https://osmfoundation.org/wiki/Licence/Attribution_Guidelines) der
OSM Foundation
{.link-extern}

[Die Open Database License (ODbL)](https://opendatacommons.org/licenses/odbl/)
{.link-extern}

