---
title: Naturschutz
layout: themen
---

Bei OpenStreetMap können Schutzgebiete und die für den Naturschutz besonders
wichtigen Zugangs- und Wegebeschränkungen eingetragen werden. Manche
Naturschutzgebiete beschäftigen sogenannte Digital Ranger, zu deren Aufgaben es
auch gehört, die OSM-Daten aktuell zu halten, damit die Besucher besonders
schutzbedürftige Gebiete nicht betreten.

## Schutzgebiete

Die Grenzen von Schutzgebieten wie Nationalparks, Natur- oder
Landschaftsschutzgebieten usw. können bei OSM eingetragen werden. Weltweit gibt
es über 80.000 solche Eintragungen, davon sind ca. 10.000 in Deutschland. Da
man die Grenzen vor Ort üblicherweise nicht sehen kann, sind wir darauf
angewiesen, entsprechende Daten aus amtlichen Quellen oder dergleichen zu
übernehmen, das geht aber nur dann, wenn die unter einer passenden Lizenz zur
Verfügung stehen.

Zur Grenze des Schutzgebietes wird der Typ des Gebietes und der Name vermerkt.
XXX weitere Infos?

## Wegebeschränkungen

In vielen Naturschutzgebieten darf man nur auf entsprechend geeigneten Wegen
laufen, radfahren oder reiten. Manchmal gibt es Einschränkungen bei den
Verkehrsmitteln, teilweise auch zeitliche Einschränkungen, um der Landschaft
oder den Tieren Zeit zur Erholung zu geben. Solche Einschränkungen können in
OSM eingetragen werden. Die Einschränkungen sind allerdings nicht auf allen
Karten sichtbar und nicht alle Apps berücksichtigen auch alle Einschränkungen
bei der Navigation.

Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch, dass wir in der Wirklichkeit alle
Wege in OSM eintragen, unabhängig davon, ob es sie geben sollte und wie sie
entstanden sind. Auch wenn niemand den Weg gehen sollte oder darf, ist er halt
doch nunmal da. Er ist vor Ort zu sehen und auch auf dem Luftbild, selbst wenn
man ihn nicht gehen darf, kann er der Orientierung dienen. Würden wir ihn
löschen, trägt ihn der nächste wieder ein. Wege, die im Gelände als gesperrt
markiert sind, durch Schilder oder offensichtliche Barrieren wie querliegende
Bäume, tragen wir bei OSM als gesperrt ein. Und noch einen anderen Grund hat
der Eintrag: OSM wird von vielen genutzt, nicht nur der Wanderer im Naturpark.
Auch der Ranger im Naturpark will wissen, wo er langgehen kann. Und die
Bergwacht muss bei einem Einsatz vielleicht schnell entscheiden, wie man einen
Schwerverletzten möglichst einfach und schonend zu Tal bringt. Oder die
Feuerwehr, wo man vielleicht einen Schlauch verlegen kann.

Ist ein gesperrter Weg dann über die Jahre wieder zugewachsen, dann wird er
natürlich auch bei OSM irgendwann herausgenommen.

## Was wir nicht eintragen

Grundsätzlich tragen wir bei OSM nur ein, was vor Ort auch wirklich vorhanden
ist oder unabhängig einfach nachprüfbar ist. Persönliche Meinungen, wie "hier
ist es besonders schön", gehören nicht nach OSM. Manchmal wird auch danach
gefragt, ob wir zum Beispiel Verbreitungsgebiete von Tierarten eintragen, das
passt aber von der Art der Daten nicht nach OSM.

Nistplätze von (seltenen) Tierarten gehören nicht in eine öffentliche
Datenbank, also auch nicht nach OSM. Die Gefahr für den Mißbrauch ist einfach
zu groß.

