---
title: Lizenzaddendum für DL-DE-BY-Lizenz
description: "Musteranschreiben zur Anfrage der Nutzung von DL-DE-BY-lizenzierten Daten bei OpenStreetMap und wichtige rechtliche Details zur Lizenzvereinbarkeit."
layout: recht
menu:
    recht:
        weight: 205
---

# Lizenzaddendum für DL-DE-BY-Lizenz

Dieses Musteranschreiben kann von Mitgliedern der OSM-Community genutzt werden,
um Rechteinhaber anzuschreiben, die Daten unter der DL-DE-BY-Lizenz zur
Verfügung stellen und die wir darum bitten wollen, dass wir die Daten auch bei
OSM nutzen dürfen.

Unabhängig vom Anschreiben, kann der untere Teil „Erlaubnis, DL-DE-BY-Daten für
OpenStreetMap zu nutzen“ von Rechteinhabern natürlich auch direkt genutzt
werden.

<div class="waiver-template">

<var>[ANREDE]</var>

die OpenStreetMap-Gemeinschaft begrüßt die Absicht der
<var>[ORGANISATION]</var>, den <var>[DATENSATZ]</var> unter der Datenlizenz
Deutschland – Namensnennung – Version 2.0 (DL-DE-BY) zur Verfügung zu stellen.
Diese Daten würden wir gern in die freie Weltkarte – OpenStreetMap – aufnehmen.

OpenStreetMap veröffentlicht Geodaten unter der Open Database Lizenz (ODbL) mit
dem Ziel, eine Weltkarte zu erstellen, die jeder frei verwenden kann. Da beide
Lizenzen dieselben Ziele verfolgen, sind sie grundsätzlich auch miteinander
vereinbar. Konkret: wir könnten Daten, die unter DL-DE-BY lizenziert sind, auch
unter ODbL weitergeben. Um etwaige Unklarheiten bezüglich der Namensnennung
auszuräumen, bitten wir Dich als Dateninhaber die untenstehende Erklärung
abzugeben. Detaillierte Angaben sind verfügbar unter
https://openstreetmap.de/beitragen/recht/nutzung-von-open-data/

Falls Du oder Dein Rechtsbeistand eine Frage noch unbeantwortet sehen, melde Dich gerne.

Wenn Du einverstanden bist, genügt es, uns das folgende Formular – ausgefüllt
durch eine dazu berechtigte Person – digital zu übersenden. Wir werden es dann
(nach Schwärzen persönlicher Informationen) unter
https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Contributors bzw.
https://wiki.openstreetmap.org/wiki/DE:Permissions veröffentlichen.

Alternativ kannst Du die Eklärung auch auf Deiner Webseite in Zusammenhang mit
den von Dir veröffentlichten Daten unterbringen.

Mit freundlichem Gruß

<var>[NAME ABSENDER]</var>

## Erlaubnis, DL-DE-BY-Daten für OpenStreetMap zu nutzen

Der Unterzeichnende erklärt hinsichtlich des Datensatzes <var>[GENAUE
KENNZEICHNUNG]</var>, dass bei der Nutzung dieser Daten in OpenStreetMap die
Namensnennung auf https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Contributors für den
Quellenvermerk im Sinne von Paragraph (2) DL-DE-BY 2.0 ausreichend ist.

<var>[DATUM, NAME]</var>

</div>
